Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Bu dersimizde 9. sınıfın 5.
teması olan Life in the House
neighborhood. Evin içindeki Mahalledeki
yaşam adlı üniteyi hep birlikte
işleyeceğiz.
Eğer bu ünite ile ilgili alıştırmalar,
testler, denemeler çözmek istiyorsanız,
öğrendiğiniz kelimelerle ilgili oyunlar
oynamak istiyorsanız Play Store ve App
Store'dan Justin Academ uygulamasını
ücretsiz bir şekilde indirip
kullanabilirsiniz.
Videonun altına açıklamalar kısmına test
bıraktım. Onu da çözmeyi ihmal etmeyin.
Kalem ve kağıdınız hazırsa dersimize
başlıyoruz.
Göreceğimiz ilk konu types of house,
evlerin türleri. Hangi tür evler varmış?
Birlikte inceleyelim.
A cadrevi.
A flat bir daire.
A detach house. Müstakil bir ev.
A terrorist house. Bitişik, nizamlı bir
ev. Sıralı evler.
A pentho bir çatı katı.
A bangalo. Bir bungalov.
A block of flat. Bir apartman.
A five story building. Beş katlı bir
bina.
A villa. Bir villa.
A semetached hoak
bir ev.
Evlerin çeşitlerini öğrendik. Şimdi
sırada odanın türleri var. Types of
rooms. Oda tipleri.
A seating room. Bir oturma odası.
A bedroom. Bir yatak odası.
A living room. Bir oturma odası.
A kitchen. Bir mutfak. A bathroom. Bir
banyo.
A dining room. Bir yemek odası.
A utility room. Bir çamaşır odası.
A terrace. Bir teras. A garage. Bir
garaj.
A balcony. Bir balkon.
A garden. Bir bahçe. A toilet. Bir
tuvalet.
A hall. Bir hall.
A corridor, bir koridor.
A storage, bir depo.
Upstairs, üst kat.
Downsta
alt kat.
Furniture. Mobilyalar. Şimdiki kelime
grupları mobilyalarla ilgili.
A sofa, bir kanepe.
A cusion. Bir kırland.
A basin, bir lavabo.
A mirror, bir ayna.
A seat, bir koltuk. A shelf, bir raf.
A coffee table, bir orta sehpa.
A rog, bir kilim. A wardrob, bir
gardrop.
A bedside table. Bir comedin.
A pillow. Bir yastık.
A freezer. Bir dondurucu.
A batop. Bir küvet.
An oven. Bir fırın.
A dishwasher. Bir bulaşık makinesi.
A cooker. Bir ocak.
A carpet. Bir halı.
An armchair. Bir tekli koltuk.
A room. Bir oda.
Activities in the house. Evde yapılan
işler, aktiviteler.
Make the bed. Yatağa toplamak. Have
breakfast. Kahvaltı yapmak.
Have lunch. Öğle yemeği yemek.
Have dinner. Akşam yemeği yemek.
Do the ironing. Ütü yapmak.
Wash the dishes. Bulaşıkları yıkamak.
Watch TV. Televizyon izlemek.
Read a book kitap okumak.
Play computer game. Bilgisayar oyun
oynamak.
Hover the carpet. Halıyı elektrikli
süpürgeyle süpürmek.
Do the laundry. Çamaşır yıkamak.
Tied up ortalığı toplamak.
Prepare the table. Masayı hazırlamak.
Cook the meal.
Yemek yapmak.
Relax on the terrace. Terasta dinlenmek.
Have a shower. Duş almak.
Clean. Temizlemek.
Brush teat. Dişleri fırçalamak.
Vocabulary kelimeler demektir. Bu
ünitede bulunan ve bilmeniz gereken
diğer önemli kelimeler şunlardır.
State agent. Emlakçı.
Rent kiralamak.
Cozy sıcak hoş rahat
elegant zarif harmonus uyumlu
spacious ferah stylish şık move taşınmak
buy satın almak sell satmak recreation
facilities
eğlence tesisler
Climate change, iklim değişikliği,
solar panels, güneş panelleri.
Water pollution, su kirliliği,
smart window, akıllı pencere, renewable
sources, yenilenebilir kaynaklar.
Artificial intelligent yapay zeka
zero energy sıfır enerji.
Housee warming party. Hoş geldin
partisi.
Host ev sahibi.
Value değer. Social language. Sosyal
dil. Bu ünitede sosyal hayatta
insanların en fazla kullandığı ifadeler
şunlar. Make yourself at home. Kendini
evinde hisset. Kendi evinmiş gibi
davran. Eğer evinize gelen bir misafir
varsa rahat etmesini istiyorsanız bunu
söyleyebilirsiniz. Make yourself at
home. Home sweet home. Evim güzel evim.
Evinizi çok seviyorsanız evim evim güzel
evim demek istiyorsanız home sweet home
diyebilirsiniz. There is no place like
home. İnsanın evi gibisi yok. What a
nice house. Ne kadar güzel bir ev. Bir
evi de övmek istiyorsanız bu ifadeyi
kullanabilirsiniz.
Present progressive tense yani şimdiki
zaman. İngilizcenin en temel, en çok
kullanılan zamanlarından bir tanesi.
Eğer bunu bilirseniz temel İngilizcede
çok rahatlarsınız. Bu konu oldukça
önemli ve her zaman karşınıza çıkacak
olan konulardan bir tanesi. Hiç
telaşlanmayın. Oldukça kolay bir konu.
Benimle birlikte kısa zamanda
halledeceğiz.
Present progressive tense şimdiki zaman
demektir. Peki şimdiki zaman ne anlama
geliyor? Şimdiki zaman, şu an, şimdi
yani konuşma esnasında yaptığımız
işlerden bahsederken kullandığımız bir
zaman dilimidir. Yani siz şimdi
oturduğunuz yerden ben konuşurken ne
yapıyorsanız ondan bahsederken şimdiki
zaman kullanırsınız. Eğer önceden
planladığınız bir eylem varsa ve bu
eylem yakın zamanda da gerçekleşecekse
yine present progressive tense yani
şimdiki zaman kullanabilirsiniz. Biz
bunu Türkçede de yapıyoruz. Mesela yarın
Londra'ya uçuyorum. Aslında önceden
planladığınız biletini aldığınız bir
seyahat ve yakın gelecekte
gerçekleşecek. Bunu söylerken şimdiki
zamandan bahsedebilirsiniz.
Sürekli gerçekleşen ve hoşunuza gitmeyen
bir durumdan bahsederken yine şimdiki
zaman kullanabilirsiniz. Ve en son
değişen gerçek durumlardan bahsederken
şimdiki zaman kullanırız. Ama bilmeniz
gereken en önemli özelliği şimdi şu an
ne yapıyorsak ondan bahsedeceksek
şimdiki zaman kullanacağız.
Positive form olumlu hal demektir. Eğer
şimdiki zaman kullanarak olumlu yani
pozitif bir cümle elde edeceksek
cümleleri şu şekilde oluşturmalıyız.
İngilizcede her zaman cümleye bir özne
ile başlayacağız. Toplam 7 tane öznemiz
var. I, you, we, they, he, she ve it. Bu
öznelerden sonra is, are yardımcı
fiillerinden bir tanesini kullanacağız.
Bunlar öznelere göre değişiyor. Ardından
fiili kullanacağız. Ama dikkat etmeniz
gereken çok önemli bir nokta var. Fiil
her zaman eki ile kullanılır. Fiilin
yanına ekleyeceğiz. Daha sonra cümlenin
devamını yazacağız. Hangi özne ile
birlikte hangi yardımcı eki
kullanacağız? Teker teker inceleyelim. ı
öznesi ben demektir. I öznesi ile
birlikte yardımcı fiilini kullanırız.
He, she ve it özneleri ile birlikte is
yardımcı ekini kullanırız. Eğer kısa bir
şekilde yazacaksak kesme işaretiyle
ayırıp s yazacağız. He erkekler için
kullanılır, o demektir. She kızlar için
kullanılır, o demektir. It cansız ve
hayvanlarda kullanılır, o demektir.
Geriye kalan öznelere bakalım. They
onlar, we, biz, you, sen ya da siz
demektir. Bunlarla birlikte
kullanacağımız yardımcı ek'dır. Kısa
yazarken kesme işareti R ve E harflerini
kullanacağız. Yani öznelere göre
yardımcı ek kullandıktan sonra fiili
ekledik mi şimdiki zamanla ilgili
muhteşem bir cümle elde etmiş olacağız.
Örnekleri inceleyelim. Daha iyi
anlayacaksınız. I playing football.
Ben futbol oynuyorum. Ay öznedir, ben
demektir. A hangi yardımcı eki
kullanıyorduk? M. M yazdıktan sonra
play, oynamak fiiline ekleriz.
Gördüğünüz gibi bu kadar basit. She is
watching TV. O televizyon izliyor. She
kızlar için kullanılır. İstersek
herhangi bir kız ismi de kullanabiliriz.
Özneden sonra is yardımcı ekini
kullandık. Watch izlemek filmine ekini
ekledik. Şimdiki zamanla ilgili harika
bir cümle elde etmiş olduk. He is eating
pizza. O pizza yiyor. He özdesi yerine
herhangi bir erkek ismi de
kullanabiliriz. He öznesinden sonra is
yardımcı ekini kullandık ve fiile ınc
ekini ekledik. The cat is sleeping. Kedi
uyuyor. Kedi yerine it de diyebiliriz.
Özneden sonra is yardımcı ekini
kullandık. Sleep uyumak fiilini ekini
ekledik. We are riding a bike. Biz
bisiklet sürüyoruz. We öznesi biz
demektir. Ondan sonra yardımcı ek olarak
are kullanılır. Sonra fiili ı ekini
ekledik. They are going to school. Onlar
okula gidiyorlar. They onlar demektir.
Onlar öznesinden sonra are yardımcı
ekini kullanırız. Go gitmek fiiline c
ekini ekleriz. You are catching a fish.
Sen balık yakalıyorsun. You özesinden
sonra are kullanırız. Catch yakalamak
fiilini ekini ekleriz. Ali and Aslı are
feeding the dog. Ali ve Aslı köpeği
besliyor. Eğer iki ve daha fazla kişiden
bahsedeceksek yani çoğul özde
kullanacaksak yardımcı ek olarak are
kullanırız. Daha sonra yine fiile
ekleriz. Yani çoğul öznelerde yardımcı
ekimiz yine are ifadesi. The birds are
flying. Kuşlar uçuyor. The birds
gördüğünüz gibi s çoğul ekini almıştır.
Çoğul öznelerde az önce söyledim.
Yardımcı ek olarak are kullanırız. Daha
sonra uçmak yani fly kelimesini ise
ekleriz. Olumlu cümle yapısı ile ilgili
bütün özneleri teker teker inceledik.
Şimdi sırada negative form yani olumsuz
negatif hal var. Eğer biz şimdiki zaman
kullanarak olumsuz bir cümle elde etmek
istiyorsak şu şekilde cümlelerimizi
oluşturabiliriz.
Yine her zamanki gibi cümleye bir özne
ile başlayacağız. Özneden sonra is,
are yardımcı eklerini kullanacağız. Ama
negatif yaparken bu sefer not kelimesine
ihtiyacımız var. Bunu da ekledikten
sonra fiile yine ekliyoruz ve cümlenin
devamını yazıyoruz. Öznelere göre
olumsuz hali teker teker inceleyelim.
Böylece aklınızda daha iyi kalacak. I
öznesi ile birlikte eğer olumsuz yapmak
istiyorsam hem not kullanırım. Eğer he,
she ve it öznelerinde olumsuz
kullanacaksam is not uzun hali, kısa
hali ise isn't. Bu arada daha çok kısa
haliyle karşınıza çıkacak. They, we
öznelerinde ise are not olumsuz hali,
uzun hali. Eğer bunu kısa yazacaksak
arız.
Peki kafanızda şöyle bir soru
şekillenmiş olabilir. Emnat ifadesini
uzun yazdık ama bunun kısa hali yok
mudur? Hayır yok. I not ifadesi
genelde uzun olarak yazılır. Yani not
olarak kısaltamayız.
Örnekleri inceleyelim. I not doing my
homework. Ben ödevimi yapmıyorum. Şu an
ödevini yapmıyor. Başka bir şeyle
ilgileniyor. Olumsuz kullandığı için ı
öznesinden sonra yardımcı ekini
kullandık. Not olumsuzluk ifadesini
yazdık. Yine fiil
ekledik. She isn't listening to music. O
müzik dinlemiyor. Şu an bilgisayarda
başka bir şey yapıyor. She özesinden
sonra isn't olumsuzluk ekini kullandık
ve fiile ekini ekledik. Eğer istersek is
not olarak uzun bir şekilde de
yazabiliriz. He isn't reading a
newspaper. O gazete okumuyor. He
özesinden sonra isn't negatiflik ekini
yazdık. Daha sonra fiili ay ekini
ekledik. It isn't raining. Hava yağmurlu
değil. Yağmur yağmıyor. It öznesinden
sonra negatif yapmak için isn't
kullandık. Rain. Yağmur yağma ifadesine
ise ekini getirdik. They aren't joining
the party tonight. Onlar bu gece partiye
katılmıyorlar. They onlar demektir.
Onlardan sonra negatif yapmak için ar
yardımcı ekini kullandık. Join, katılmak
ifadesine ekledik. We aren't waiting for
you. Biz senin için beklemiyoruz. We
öznesi biz demektir. Arıntı yardımcı
ekiyle negatif yani olumsuz yaptık.
Fiile ise c ekini ekledik.
You arening home. Sen evi
temizlemiyorsun. US'sinden sonra ar
negatiflik eki gelir. He ile ek ekleriz.
Böylece şimdiki zamanda olumsuz negatif
bir cümle elde etmiş oluruz. Question
form soru hali demektir. Eğer şimdiki şu
anki eylemlerle ilgili karşımızdaki
insana soru soracaksak bunu nasıl
yapmalıyız?
Bu sefer öznelerle yardımcı ekler yer
değiştirecek. Yani cümleye is, are
yardımcı eklerinden bir tanesiyle
başladıktan sonra özneyi yazacağız.
Gördüğünüz gibi ikisi yer değiştirdi ve
fiil yine cini alacak. Daha sonra
cümlenin devamını yazıp soru işareti
koyacağız. Örnekleri inceleyelim. Are
you singing a song? Sen şarkı söylüyor
musun? Are yardımcı ekini kullandık.
Özneyi yazdıktan sonra fiili ekledik.
Eğer olumlu cevap vereceksek yes ı
Ama eğer olumsuz cevap vereceksek no
not diyeceğiz. Is she coming over for
dinner? O akşam yemeği için bize
uğrayacak mı? Is yardımcı ekini
kullandık. She özdesini yazdıktan sonra
fiil ı ekini ekledik. Eğer buna cevap
vereceksek, "Yes, she is." Ama eğer
olumsuz cevap vereceksek, "No, she isn't
demeliyiz.
Are they playing games?" Onlar oyun
oynuyorlar mı? Are yardımcı ekini
kullandıktan sonra özneyi yazdık. Play
oynamak filmini ekini ekledik. Eğer
olumlu cevap vereceksek yes, they are.
Ama eğer olumsuz cevap vereceksek no
they aren't demeliyiz. Şimdiki zaman
konusunda fiilleri c ekine ekleriz dedik
ama bu eki kafamıza göre ekleyemiyoruz.
Belli başlı kurallara dikkat etmemiz
gerekiyor. Bu kurallar oldukça kolay.
Hiç telaş yapmanıza gerek yok. Örneğin
eğer bir ifadenin sonu yani
kullandığımız fiilin sonu bir sesli yani
ünlü bir de sessiz bir harfle bitiyorsa
sonundaki ünsüz harfi iki kere yazarız.
Örneğin run fiilini inceleyelim. Run
koşmak demektir. Sonundaki u harfi ünlü,
n harfi ünsüzdür. Bir sesli bir sessiz.
C' eklerken sonundaki n harfini iki kere
yazarız. running şeklinde. Swim yüzmek
demektir. En sonundaki iki tane
harfeyuz. I harfi ünlü, M harfi ünsüz.
Yazarken swimming şeklinde yazacağız.
Yani iki tane M harfiyle. Sit oturmak
demektir. Sonundaki i harfi ünlü, T
harfi ünsüzdür. Bunu yazarken sonundaki
t harfinden iki tane yazacağız. İkinci
kural ise eğer bir fiilin sonu i ve e
harfiyle bitiyorsa bunları sileceğiz.
Onun yerine y harfini yazacağız. Örneğin
lay fiili sonu i ve e harfiyile bitiyor.
Bunları yazarken yani c eki eklerken
sonundaki i ve e harfini siler. Onun
yerine y harfini ekleriz ve 'yi yazarız.
Day ölmek demektir. I ve e harfiyle
bitiyor. Bunu yazarken yani buna
ekleyeceksek y harfini yazarız.
Diğerlerini sileriz. 3üncü kural ise
sonu e harfiyle biten fiiller. Eğer sonu
e harfiyle bitiyorsa eki geldiğinde e
harfini yazmıyoruz. Make yapmak
demektir. Gördüğünüz gibi geldiğinde E
harfini sildik. Write yazmak demektir.
Eğer sonunda E harfi varsa ve biz buna
ekleyeceksek E harfini siliyoruz. Ama
burada dikkat etmeniz gereken bir şey
var. E harfinden önce eğer ünlü bir harf
varsa değişiklik olmaz. Örneğin C görmek
demektir. E harfiyle bitiyor ama ondan
önce de bir tane E harfi yani ünlü harf
var. Bu sefer değiştirmeyeceğiz. Sonuna
direkt ing yazacağız. Time expression
zaman ifadeleri demektir. Şimdiki
zamanda kullanabileceğimiz zaman
ifadeleri şunlardır. These days
bugünlerde.
This morning bu sabah. Today bugün. Now
şu an. Şimdi right now şu anda. Tam da
şu an. At the moment. Şimdi. Şu anda. At
present. Şu an şu sıralar. Tonight bu
gece. This week bu hafta. Still. hala ya
da cümlelerde look geçiyorsa bak, listen
geçiyorsa dinle. Bunlar da şimdiki
zamanda kullanabileceğimiz fiillerdir.
Nowadays ise bugünlerde demektir.
Bunları cümlelerinizin sonunda ya da
başında kullanarak şimdi şu andan
bahsettiğinizi söyleyebilirsiniz. Birkaç
tane örnek inceleyelim. The students are
studying lesson right now. Öğrenciler
şimdi ders çalışıyorlar. Gördüğünüz gibi
now ifadesi şu an şimdi demekti. Onu
kullanarak şimdiki zaman olduğunu
belirttik. Look outside it is snowing.
Dışarıya bak kar yağıyor. Look ifadesini
de kullanarak şimdiki zaman olduğunu
belirtebiliriz. We are looking for a new
house at present. Biz şimdilerde şu
anlarda yine eve bakıyoruz. At present
şimdilerde şu anda demektir. Posive case
yani sahiplik bildirme durumu bir şeyin
kime, neye ait olduğunu bildirmek için
kullandığımız yapılardır. Sahiplik
durumunu İngilizcede şu şekilde
bildiririz. Bir isim yazdıktan sonra
kesme işaretiyle S harfini kullanırsak
bu sahiplik yani aitlik bildirme durumu
olur. Örnekleri inceleyelim. Ayşe's car
is in the garage. Ayşe'nin arabası
garajda. Gördüğünüz gibi arabanın
Ayşe'nin olduğunu vurgulamak istiyorsak
Ayşe'den sonra kesme işareti
kullanacağız ve S harfi yazacağız.
İngilizcede aitlik bildirimin en kısa
yolu budur. My father's office is near
home. Benim babamın ofisi eve yakın. My
father benim babam demektir. Benim
babamın demek istiyorsak kesme işareti
kullanıp S harfi ekleyeceğiz. Benim
babamın ofisi. Ahmet's book is on the
table. Ahmet'in kitabı masanın üzerinde.
Ahmet'ten sonra kesme işareti kullanıp S
harfini yazdık. Beni dinlediğiniz için
teşekkür ederim.